---
layout: post
title:  "《自控力》读书笔记"
date:   2016-11-23 22:24:54 +0800
categories: Blog
header-img: "img/tag-bg.jpg"
catalog: true
tags:
    - Reading
---



#  自控力的核心与方法

阅读了《自控力》这本书，感觉自己顿悟了，想明白了许多以前怎么也想不懂的事情。

**自我意识**是自控力的关键。这一条简直就是宇宙真理呀！。无论我想健身还是在床上躺尸玩手机，都是由自我意识决定的。无论是早睡早起还是当夜猫子，也是由自我意识决定的。我们的一切行为都是由自己的意识决定的，而不是宇宙中的任何生物。如果我想睡觉，我可以关灯，盖上被子，平稳呼吸，然后就睡着了。如果不想睡，那就……

很多时候，我没有意识到自己的大脑里存在的各种各样的念头。想要健身的时候会有各种奇怪的念头，一种是我要变强壮，一种是健身太累了太麻烦了，一种是电视还没看完等等再说吧，一种是肚子饿了不玩了。自控力的关键就是分辨其中的念头，做自己最想做的事情。

大脑有三种力量，我不要，我想要，我要做。若能明确我想要的和我要做的，明确拒绝我不要的，会有不一样的生活吧。

控制自我意识，选择自己真正想要的能力可以通过一些方法锻炼来增强。

## 保持正念 活在当下

我认为第一种方法就是保持正念。正念就是用心体会自己的身体和心里的念头，明白自己当下正在做什么，把当下的事情做好，通俗的讲就是活在当下。每个一段时间，用意识观照自己的呼吸是否平稳，身体是否有所不适，若有不妥则调整好身体的状态。然后观照自己的内心世界的念头，或许会有引诱自我放纵的念头、或许会有急于求成的念头，意识到他们的存在，然后不予理会，这些我不需要的念头自然会随时间消失。保持自己的本心，徐徐图之，一切可成。

很多事情其实不有趣，但必须安心地慢慢完成，无需过于急迫的强求。古今多少平常事，长使英雄乱心神。最危险的莫过于心中的妄想，最好的就是一种神定气闲的平常心，给自己一点自信，给自己一点耐心、一切可成。

## 呼吸 运动 睡眠 冥想

当内心充满纠结的时候，意志力遇到挑战的时候，不妨放缓自己的呼吸，保持一分钟4次左右的呼吸。慢慢吸气，然后慢慢呼气，在呼气的过程中放松自己的身心。

一切的自我意识都基于物质的身体，没有健康的身体，自控力什么都是一个不好控制的变量。我有跑步的习惯，当心情不好，感觉心神疲劳的时候，就去跑跑步，让一切不好的随汗水流去。我给自己做了个决定，每周至少3次长跑，每天都做俯卧撑，给自己一个强壮的身体。

晚上睡眠不好或者熬夜，第二天一整天我都会没有精神做任何事情，而且会感觉到非常忧伤，觉得整个世界都是灰色的。当我美美的睡上一觉，一天都是美好的，所有的事情都是有意义的。我有足够的意志力决定我要做的事情，并有动力去真正行动，感觉一切都在掌控之中。

我觉得冥想会是意志力储备的好办法，我有试过去冥想，可惜我老是会走神。我现在时而冥想，时而放弃。冥想确实能让我思维清晰。


# 意志力的陷阱

有时候我们以为是幸福的来源，其实是痛苦的根源。渴望和快乐并不是同一种东西。我们渴望快乐，大脑正是靠着对快乐的承诺驱动着我们去工作，或者去做一些奇怪的事情，比如酗酒、抽烟。对于一些刷微博，刷新闻，刷朋友圈上瘾的家伙，不断刷下一页并不能让他们感觉到快乐，但潜意识里觉得再翻一页就能获得快乐。结果刷了一页又一页，精神越来越疲劳，还是控制不住自己往下刷。渴望和幸福并不是一回事。告诉自己醒醒吧，当自己不能真正得到快乐的时候，就把这个无聊的渴望丢弃吧。

压力和负面情绪会勾起欲望。心情低落的时候心理会有一种放纵的欲望，想大吃一顿或是通宵看电视、看小说、玩游戏。我偶尔也会遇到这种情况。如果真的放纵自己，一切都会变得很糟糕，所以的学会改善心情。出去跑几圈，好好洗个澡，然后美美的睡一觉，一切烦恼皆烟消云散。

我时常把未来的自己理想化，希望未来的自己能做到现在的我做不到的事情。希望未来的自己每天锻炼，身体强壮，现在却躺着玩手机。有时候甚至会虐待未来的自己，把现在应该做的事情推给未来的自己，把未来的自己搞得焦头烂额。事实上未来的我还是那么懒，未来的我还是那么体弱。现在的我和未来的我是一样的人，有着相同的想法和相同的感受。是该时候打破幻想了，做自己现在要做的事情，完成现在的任务。

人是社会性动物，有时候我们会不自觉的跟随别人的行为。看到别人吸烟会勾起烟民抽烟的欲望。所以认清自己的目标，不要随波逐流。

放弃控制内心感受，反而能让我们更好的控制外在行为。有时候晚上睡不着，脑子总会冒出各种各样的念头，越是想屏蔽这些念头，越是睡不着。有时候越是让自己不紧张反而就更加紧张了。控制自己的思想是件不可能的事情，我们能做的事情就是选择自己相信什么，选择自己做什么。睡不着的时候不妨选择保持平稳的呼吸，相信自己漫漫长夜总会睡着的。



# 写在最后

愿每一个自己都活在真正的自我下。

想不懂的问题或许能从这本书中找到答案。

  
 